# 推荐序｜和菜头

马伯庸，内蒙古人。中国互联网“赤峰三杰”之一，另外两位是演员王珞丹和网红孔二狗。在施耐德电气工作期间，利用业余时间上网写作，深受网络知识阶层推崇。尤其喜欢历史题材，著有《殷商舰队玛雅征服史》、《古董局中局》、《长安十二时》等作品，因此被人们尊称为“马亲王”。

去年马亲王从施耐德辞职，终于过上了他想要的读书写作生活。在乱翻书的过程中，一件发生在明朝万历年间的小事引起了他的注意：徽州的一名小吏在当地的税粮账册里发现了一处疑点，从此引发了一系列官场动荡和民间变乱，最终甚至牵涉到了当朝首辅张居正。马伯庸敏锐地觉察到了这一段史料的珍贵价值，一开始他只是纯粹的好奇，但随即一发而不可收拾，彻底沉浸其中，被这一段历史和历史中小人物的命运所深深吸引。他耗费大量时间检索相关文献，终于理清了事件的前因后果，相关人等的命运起伏，最后写下了一篇长达4万字的长文：《显微镜下的政治生态---大明万历初年的徽州丝绢案纷争》。

这篇文章我前后读过三遍，每次都在不知不觉中就已经通读全文。这固然有马伯庸生花妙笔的原因在，但更为重要的原因是每读一次都能给人带来新的思考。读第一遍的时候，我惊叹于中国社会权力体系运行的复杂程度：

明帝国通过各级官员构成的政府管理国家，官员依靠具有专业能力的吏来具体实施管理，吏和地方有千丝万缕的关系，同时又是官家和民间的润滑剂，而地方上则是乡绅实施某种自治。当地方上出现矛盾，乡人请求乡绅出面解决，乡绅找到吏，通过法典和成规寻求支持，逐层向上陈情。地方政府下达裁决，如果并不让人满意，地方则用民变作为反制，要求收回成命。在这个博弈过程中一旦情况失控，中央政府就不得不介入，最后寻求一个折衷案安抚各方，并作为成例执行。在各方都勉强满意之后，当初提出问题的人被视为一切的肇因，哪怕他为地方上争取了利益，也会被坚决地牺牲掉，作为无端生事的惩罚。如此，各方才最终再次取得了平衡。

读第二遍的时候，我再一次从徽州丝绢案纷争中看到了一个事实：所有纷争都是利益之争，而权力的用处就在于解决利益分配问题。所以，在历史进程中的个人成败，取决于最初选择了哪一个利益方。徽州小吏提出问题的时候，作为个人他已经做出了选择。他选择站在本地的地方利益一方，所以，他就要面临地方上其他各方势力的围剿，甚至性命都要遭受威胁。最终拯救他的并非是道义上的力量，或者是地方上的支持，而是当初他的选择暗合了首辅张居正的施政纲领，于是，他得到了来自中央政府的支持。可是，中央政府归根结底还是需要地方政府去执行，于是大脑和手足之间最后总能协调一致。所以，他的命运就总是起起伏伏，一会儿被捧上云霄，一会儿被投入深渊，除了第一次之外，总是不能由得自己选择。

读到最后一遍，我深深感慨一点：在这个时代里，太多人喜欢提出大而不当的问题，也有太多人试图为所有人给出普遍真理。反而是马伯庸这样的人极为珍稀，他们能够从一个极小的问题入手，钻研得极为透彻，于是反而能看清楚更多的世情世事。他们并不试图给出什么结论，也不试图给出任何建议和指导，但读者却因此得以更加深刻地认识社会。我们从明朝徽州丝绢案纷争里看到的中国社会运行规律，难道在今天就没有值得借鉴和思考的地方了吗？

我问马伯庸，这篇文章他打算怎么处理？他说他写完以后就一直放在了网上连载，谁愿意看就谁看呗。这东西就三万多字，出书太短专栏太长，也没地方搁。听完这话我勃然大怒，要他立即在全网删除所有文档。道理非常简单：没有人会在菜场卖珠宝黄金。

把文章放在网上让所有人都可以看，意思是让大众来做选择和评判。但是，并非世间所有的事情都应该交给大众来做这种评判。因为在绝大多数情况下，大众并不具备判断价值的能力。如果把这个权力交给大众，那么毕加索永远没有出头之日，因为他的画没有杨柳青的年画好看，他画作中的人物根本就画得不像；《理想国》也根本不能出版，因为它的文笔远远不如《小时代》，它甚至都算不上个故事；如果大学的研究项目是用民选方式决定，那么论文会变成清一色的《论长腿欧巴的七个魅力》或者《明星离婚学》。

学人经年累月地研究，试图弄明白一个问题。这样的努力和付出，如果还需要和八卦新闻和网文段子同场竞技，以此换来几个点击，那简直可以说是对学问的羞辱了。所以，应该把《显微镜下的政治生态---大明万历初年的徽州丝绢案纷争》这样的文章交给有能力判断价值的人去判断，发布给有能力欣赏的人去阅读，这才是对知识的尊重。不止于此，还应该给这样的文章定一个合适的价格。如果说大众无法从内容上判断一篇文章的价值的话，那么现在他们起码可以从价格上做出自己的判断，用价值获得对知识的价值最直观的认识。

想让人轻视的最好办法，就是免费地给与。

所以，我把《显微镜下的政治生态---大明万历初年的徽州丝绢案纷争》推荐给了罗辑思维，请罗振宇和脱不花仔细通读一遍。他们读完之后大喜过望，当场决定花十万块钱买下这篇文章，准备把它提供给罗辑思维的读者品鉴，希望会有10万人能够阅读。同时，马伯庸也和罗辑思维达成共识，会把这笔钱转赠给文章涉及到的四位论文作者。在他们看来，正是因为有这些学人的坚守与付出，才使得知识薪火相传，文明不绝如缕。

微信公众号推出阅读数统计之后，只显示到十万。阅读量高于十万次的文章，不会显示具体数值，只会写上10万+的字样。因此，10万+就成为无数写作者所追求的目标。现在，我准备再转给马伯庸一块钱。这样以来，我们就有了中国互联网历史上第一篇真正意义上的10万+文章。